---
title: 沃哥第一篇博文
date: 2023-12-28 15:21:55
tags:
---


桂林志异：龙王起水



1
仲夏午后，乌云铺天而来，大唐岭南道桂州的治所临桂县（今桂林市）陷入一片晦暗。漓水江畔飞沙走石，竹林起涛，树海翻腾。狂风砸在漓龙村青年廖铁虎的黑脸上。他看了看天，赶紧让弟弟廖铜牛把竹筏从江心划向码头。待二人赤脚跑上岸时，拇指粗的雨柱从天而降，像无数把寒光闪闪的宝剑，将桂花树的枝杈斩落一地，捅得红壤黄泥四分五裂。泥水汇流成无数小溪，势不可挡地汇入江中，宛如百川归海。

天晴时的漓水，清可见河床的卵石。这才一顿饭的工夫，碧水变成了浊浪排空的“黄河”，仿佛一条缠绕群峰的黄绸带。

这样的鬼天气在桂州见怪不怪。22岁的铁虎披蓑戴笠，像铁塔一般矗立码头，风吹衣动人不动。11岁的铜牛无聊地伸出手掌，一边接斗笠上落下的水滴，一边轻声数着：“一，二，三……”当他数到二百六十四时，狂风暴雨渐渐转为斜风细雨，乌云却从淡墨变成了浓墨，雷鸣电闪不绝。

铁虎一手按着横刀之柄，一手摸着腰间的葫芦，紧张地远眺江面上游。他在等龙船，一条名叫“金角大青龙”的龙船。这条船属于八虎洲村——桂州龙船二十八村里数一数二的大村。今天是八虎洲龙船队讨伐妖蛇的日子。

天下纷扰已久，四月初，岭南发生军乱，桂州兵马奉命驰援岭南节度使，城中守备空虚。不久之后，江里突然来了一条巨大的双头妖蛇，屡次食人毁船。过往客商闻之变色，水道上很快不见片帆，城中百姓生计困顿。

漓水两岸各村以前也没少斗鳄鱼、巨蟒等凶物，于是纷纷唱响“发兵歌”，组织龙船队讨伐妖蛇。奈何妖蛇神出鬼没，龙船队次次无功而返。八虎洲不甘落后，派出多次在竞渡中夺魁的金角大青龙船出战，不杀妖蛇誓不还。

廖家兄弟奉漓龙村里正（村长）老头之命，在此等候八虎洲龙船队凯旋而归。因为漓龙与八虎洲拜的是同一个东华帝君庙，两村是世代“龙亲”兄弟。

铜牛等得不耐烦了，便唱起了村里流行的童谣：

桂州人，爱龙船，正月扒到大端午。



执利兵，置弓弩，龙船儿女最勇武。



扒龙船，争竞渡，遇见仇家不犯怵。



迎锋矢，断头颅，胜者为王起歌舞……

铁虎打断道：“老弟，戾气莫那么重，私斗乐杀可不是什么好事。换个温柔点的唱。”

原来大唐桂州的龙船习俗与别处不同，船丁常常挟带兵器游船，若是遇到仇敌，必定大打出手，直到一方枭首而还。安史之乱以后的朝廷软弱，桂管经略使多由被贬黜的官员充任，不太管得住民风刁悍的桂州人。

“好的，哥。”铜牛想了想，一边踩水玩一边踏歌唱道：

漓龙村，四条龙，老飞黄红都威风。



八虎洲，三青龙，兄弟同心荣辱共。



白石湫，老黄龙，德高望重不争功。



……



打妖蛇，杀妖蛇，扒了蛇皮炖汤喝。

铁虎不禁笑道：“老弟，你干嘛改词？”

“因为好耍嘛！”铜牛抱住铁虎的裤腿问，“哥，我们什么时候才能上龙船啊？”

“你讲点别的。”

“哥，他们都说我是棺材匠的崽，脚上有晦气，会把龙神薰跑的。真的吗？”

铁虎的脸色一沉，不知该说什么。由于这个不知所谓的禁忌，铁虎今年又没能当上龙船的船丁。他只好像以前那样，带着弟弟在江边等友村龙船来“走龙亲”。

良久，铁虎只好岔开话题说：“老弟，哥教你的龙船礼仪记熟了么？”

“记熟了，早就记熟了。”

“背来听听。”

“背哪段？”

“从啷子叫人开始，背！”

“桂州习俗：龙船人家统一称60岁以上的人为‘前辈’，60岁以下的人无论年纪大小都互称对方为‘大哥’，自称‘小弟’。也有部分供奉龙母的村子是互称‘大姐’，自称‘小妹’……”

铜牛背了很久，不知不觉中，跟八虎洲村约定的时间超出了三炷香之久，熟悉的金角大青龙船还是没出现。铁虎心头浮起一丝不祥预感。

铜牛背累了，打了个哈欠，问：“哥，八虎洲的大哥们啷子还没来啊？”

“晓不得。”

“哥，你说他们能打败妖蛇么？”

“不一定。”

“你上次明明不是这样讲的。”铜牛没注意铁虎的脸色越来越凝重，嘟着嘴大嚷道，“你上次明明说八虎洲的大青龙船又长又大，能坐60个桡丁（划龙船的桨手）。头旗、二旗、鼓手、锣手大哥们都在官军水师里服过役，个个武艺高强，刀枪弓箭玩得溜，肯定能旗开得胜。”

“我忘了。”

看到哥哥心不在焉的样子，铜牛更生气了。

“哼，你还说八虎洲的大青龙船是漓水之神金角老青龙王变的，降妖伏魔不费吹灰之力。”

“莫吵。来了！”铁虎脸色一沉，如临大敌。

铜牛定睛一看，只见上游飘来了许多杂物，有断裂的大树，死去的猪牛，还有……烧焦的龙船残骸？八虎洲村的黑底白齿边三角旗！零落的船桨！冻成冰雕的桡丁！鲜血染红了江面，大小漩涡不断掀起血浪。

就在此时，一个巨大的独角蛇头浮出水面，蛇身黑质白章，蛇角上有一颗宝珠闪闪发亮，蛇口中叼着木制的龙船龙头。那是八虎洲大青龙船的“开口龙”。另一个一模一样的蛇头也随之出现，口中还叼着一颗人头。

妖蛇看见了岸上的铁虎和铜牛，左边的蛇头一咬牙，把八虎洲龙头榨成了碎片；右边的蛇头一扬口把人头抛到空中，从水中扬起尾巴把人头打飞。只见人头划出一道抛物线，落在了两兄弟跟前。两个蛇头张着血盆大口，似笑非笑，舞来晃去，分明是在挑衅。

铜牛怯生生地上前捧起人头，“哇”的一声大哭起来。

铁虎训斥道：“你也天天见死人，怕条卵。”

“哥，我没怕死人。但这是……是你最好的朋友，八虎洲大青龙船的头旗，水生大哥啊！呜哇……”

“我又没瞎，还用你讲。”铁虎强忍悲痛，止不住浑身热血涌上头。

“呜哇……他一滴血都不剩，眼睛瞪得好大，啷子都闭不上，死的时候肯定好窝火。呜哇……八虎洲的大哥们都死了，都死了。”

这时，双头妖蛇猛地扎进了一个大漩涡里，消失不见。铁虎大感不妙，身形一闪，把铜牛护在身后，警惕地环顾四周，紧握横刀不敢松懈。

突然，岸边的一片树林猛地摇曳，惊得躲雨的飞禽走兽纷纷逃散。铁虎急忙拔刀相向，嘶吼道：“老弟，马上回村，告诉里正老头。”

“哥，你不走？”

“哥断后。莫回头！快滚！”

话音刚落，一阵腥臭的妖风刮来。两个大如澡盆的蛇头从茂密的树林中探出，身躯撞到了挡在身前的大树。被妖蛇碰到的草木瞬间枯萎。铜牛一抹眼泪，二话不说，抱起水生大哥的头颅就往三里外的漓龙村猛跑。

铁虎表面镇定，衣裳早被冷汗打湿。他手中的家传横刀并非什么神兵利器，大唐普通士兵人手一把，又旧又钝，刃上还有几个缺口，不值钱。他的祖传刀法，据说是仙人传授的“屠蛟八刀”，一直被乡里当成笑谈。

可是，他要不顶上去，弟弟还有生机吗？

妖蛇的左头吐信子时带出了一丝火苗，它猛然张开大口，做出一副要喷火的样子。右蛇头冷不防朝远方吐出一股寒气，地上的泥水顿时成了一条冰道，追着铜牛跑。别看铜牛个子小，跑得比兔子还快，冰道硬是差一点，竟然没追上。

铁虎见状，左手摘下腰间的葫芦，用力砸向吐冰的蛇头，葫芦却被另一个蛇头半途拦截，一口吞下了去。妖蛇正得意，突然吞葫芦的蛇头感到一阵剧痛，疼得到处乱喷火焰，误中了吐冰的蛇头。这一干扰，铜牛已经跑得没影了。

“孽障，雄黄酒好喝吧？”铁虎一边躲火焰一边大喊道，“州府的医工帮我加了八种剧毒，毒不死你。我要替水生砍烂你两个脑壳。”

妖蛇怒而攻向铁虎，两个蛇头左右夹击。铁虎看准时机，惊险地闪过，两个蛇头重重地撞在了一起。他顺势用横刀切向蛇身上最柔软的腹部。谁知这妖蛇的腹硬如铜，只留下了一个浅痕。更糟的是，一片飞起的蛇鳞划破了铁虎的手背。他当场毒发，瘫软倒地，整条胳膊黑得跟茄子似的。

铁虎在昏倒之前，隐约看到了两个蛇头向自己冲来。“呵，哪个头先咬到我呢？咦？啷子有道紫电在追妖蛇……”



2
铜牛坐在竹屋的台阶上，双手捂嘴，哭得很小声。里正老头让他照看在卧榻昏迷不醒的外乡人，所以这个赖哭包不敢像平时那样大嚎。

三天前，他哭着拼命跑回村里报信。正在准备龙船宴的众人看到八虎洲头旗水生的首级，大惊失色，急忙拿上刀枪弓箭，在里正老头的带领下赶去救援铁虎。三里地不算远，可当众人赶到时，铁虎与妖蛇都不见踪影。里正老头试图追踪蛇行的痕迹，可惜暴雨积水多，啥子痕迹都冲没了。大家沿着上游找了两三里，只看到一位奄奄一息的外乡人……

“小兄弟，小兄弟……”铜牛听到有人呼唤自己，一抹眼泪，跑进屋里问：“大哥，你终于醒了？你等等，我去叫人。”他正要去告诉里正老头，手被那人拉住了。

“这是哪？”

“漓龙村，桂州漓龙村。”

“你是谁？”

“我是村里棺材匠的小儿子，叫廖铜牛，你喊我铜牛好了。大哥你渴不渴，我给你倒水。”

铜牛本想拿小碗，想了想，手伸向了平时全家人都舍不得用的青瓷大碗。他倒了满满一碗水捧给外乡人，随后又用小碗装了一点为龙船宴准备的桂花糕。外乡人狼吞虎咽，那吃相看得铜牛直流口水。

“大哥你来得挺巧。我们村这两天摆龙船宴，准备宴请几个友村的大哥，共同商讨诛杀妖蛇的大事。你可有口福了！唉，对了，大哥你到底是什么人呀？”

“我叫蒋五，永州人氏。”

“我晓得，我晓得。城里的永州人可多哩。有跑船的富商，也有逃荒的流民。哦，对了，大伙还不晓得你醒了。我这就去把他们喊过来。”

蒋五再次拉住铜牛说：“等等。你中了蛇毒，再不治会死的。”

“中了蛇毒？我啷子没感觉。”

“不信你看你的手。”

铜牛低头看左手，没什么异样，再看右手，顿时吓哭了。他的右掌毫无知觉地变成了紫黑色，还有一股黑流顺着血脉迅速从小臂蹿向胳膊。外乡人不知从哪里掏出两颗尖牙，刺中了铜牛右臂上的穴位。黑血从尖牙里流出，把木地板腐蚀出了几个小洞，铜牛的手臂也恢复如初。

“没事了，没事了。铜牛不哭！不哭！”蒋五取下尖牙，蹲下来抱住铜牛，抚摸他的后脑勺。

铜牛边啜泣边指着尖牙问：“这是什么？”

“这是永州异蛇的毒牙。太医院每年征收两次腊过的异蛇肉，却不知这蛇牙能以毒攻毒，百蛇之毒都能化解。”

竹屋外突然传来一个洪亮的声音：“先生好手段，莫非是永州的捕蛇人？”

原是漓龙村的里正老头来了。他左腿微瘸，发白如雪，体魄魁梧，比其他村民高出足足半个头，对着蒋五行了个抱拳礼。

蒋五站起来还礼道：“老人家说得不错。蒋五是朝廷钦定的第四代永州捕蛇人。”他瘦如竹篙，比里正老头还高出一个头，引得村民们啧啧赞叹。

“你是捕蛇人？”铜牛激动地抓住蒋五的手腕追问，“蒋大哥你抓过多少蛇？能不能抓住那条害死水生大哥和我哥哥廖铁虎的双头妖蛇？”

“唉，不得在贵客面前无礼。”里正老头责备完铜牛，对蒋五致歉，“先生莫怪，铜牛这孩子爹娘走得早，没人管，性子皮，就剩下一个名叫铁虎的哥哥相依为命。老夫找到你那天，他们兄弟俩遭遇妖蛇，铁虎让他回来报信，自己独挡妖物。虽然尚未找到尸首，只怕是凶多吉少。”

“敢问里正，铁虎可是一个身着蓑笠，手持横刀的壮实青年？”

“正是，先生看到铁虎了？”

“他真是个勇士，可惜我蒋某人没能救下他。”

铜牛拽住蒋五嚷道：“蒋大哥你快说说，我哥啷子了？”

“他身中剧毒，被妖蛇叼走了。放心，以蒋某对妖蛇的了解，它不会马上杀死铁虎兄弟的，反而会先给铁虎解毒。”

“这是为何？”

“那孽畜好斗成性，酷爱玩弄人心。它会等铁虎醒来恢复力气后再战，反复戏耍猎物，直到铁虎筋疲力竭，彻底丧失斗志，才会用两个蛇头，把人扯成两半吃掉。”

“蒋大哥，你能不能救救我哥。求求你了。”铜牛连连磕头道，被蒋五扶住了。铜牛顾不上抹眼泪，指着天边大骂：“****的妖蛇，等老子长大了，一定砍下你的两个**脑壳当夜壶，扒你的皮，拿你的肉炖龙凤汤……”

蒋五看着铜牛咬牙切齿的样子，一时不知该说什么好。

里正老头问：“先生跟妖蛇交过手吧？”

蒋五作揖道：“说来惭愧。蒋某正是为了追捕妖蛇才来桂州的。那日遇见妖蛇叼走铁虎兄弟，便上前厮杀。不曾想那妖物厉害得很，能喷火吐冰，浑身硬如铜铁，每个鳞片都含有剧毒，就连呼出的气也能让人神不知鬼不觉地中毒。唉，蒋某打不过它，挨了它尾巴一下。要不是有家传解毒之法，蒋某早就化作一滩血水了。咳咳咳……”他捂住胸口，吐血两口。里正老头和铜牛赶紧扶他躺回榻上。

众村民叹息的叹息，哭泣的哭泣，扼腕的扼腕。有人悲愤地说：“难道只能任由这妖蛇祸乱人间了吗？”大伙议论纷纷，莫衷一是。

“办法嘛？也不是没有。”蒋五顿了顿，缓缓说道，“你们还记不记得，妖蛇遁走前天降一道紫电和三道白电？”

他这话让众人猛然想起，昨日他们冒雨飞奔，途中望见天雷滚滚，先是一道紫电降下，不知劈中了啥子，随即又有三道白色闪电炸得树林起火。等大伙赶到铜牛说的地方时，地上有一大片半融化的冰，冰上沾了不少鲜血和黑血，草木上的火还没被雨水浇灭。

“蒋某被打伤之后，险些丧命于蛇口。怎料，紫电正中了妖蛇。三道白电接踵而至，虽没打中，却也将妖蛇吓退。恍惚之间，有一个仙人千里传音，说那孽障已经重伤，暂时无力作乱。他还把对付妖蛇的法子告诉了蒋某。”

铜牛说：“蒋大哥快讲，是什么法子？”

蒋五说：“此地是不是有座叠彩山？”

“对啊。就在城东北角，漓水西岸，离咱们这有三十余里。”

“叠彩山是不是有座明月峰？”

“没错。”

“明月峰的山脚下往东数十步，是不是有一个岩洞？”

“有，我们每年端阳节扒龙船，都要路过那里。”

“那就是了。”蒋五笑道，“仙人告诉蒋某，那岩洞洞口有一棵盘曲如龙、几人合抱粗的千年樟树。那棵古樟树就是妖蛇的真身。我们打来打去打的都是妖蛇的法身，只要它真身不灭，就打不死它。只要在五月初一那天烧了樟树，破了妖蛇的法力，它就跟普通的大蛇没什么两样。”

里正老头大喜，赶紧让众人去准备饭菜。恰好此时，与漓龙村结了龙亲的几个友村到了。白石湫村的龙船队走水路，划着金角老黄龙船靠岸。其他几个村子不划船，一行人走旱路，抬着系了红布的烧猪到东华帝君庙行香。

无论是做东的还是做客的，各方排成队列，人人手中拿着一面写着“礼”字的小旗，一边鞠躬行礼，一边对唱龙船人家特有的“贺歌”。对歌之后，主宾陆续入席，在江边临时设的“兵堂”棚子里的饮酒对歌，其乐融融……

深夜，江风一扫白昼的暑气，屋外比屋里凉爽许多。蒋五环视四周，酒足饭饱的村民们不是趴了一桌，就是躺了一地。里正老头躺在江畔码头的凉亭里。铜牛枕着里正老头的大肚子，说着含糊不清的梦话。

蒋五踩着岸上的鹅卵石，不紧不慢地走到漓水边，捡起一块石头，自言自语道：“桂州的匹夫匹妇，有点意思。”

忽然，他神情变得冰冷，一个沙哑的声音从他嘴里吐出来：“蒋五，尔为何要救那个小崽子？难道就为了那块桂花糕？”

“哼，蛇王，你这妖物会说人语，却不通人情。被你杀死真是蒋某此生的奇耻大辱。”

“谁让尔技不如人咧？尔生前不堪一击，死后魂魄还得听命于本王。本王让尔骗人，尔就得骗人。让尔杀人，尔就得杀人。”

蒋五冷哼一声，突然用鹅卵石猛击天灵盖，身体却被一股怪力死死缠住，不由自主地松开了石头。

“别妄想跟本王同归于尽。没有本王的法力，尔马上就会魂飞魄散，变成一具枯骨。为何要救那小崽子？尔若是没有合理的解释，本王现在就用尔的模样大开杀戒，让天下人都知道，永州捕蛇世家出了个丧心病狂的大魔头，哈哈哈哈。”

“哼，蛇王。你也别嘴硬了。你被道门雷法重创，元气大伤，无力维持本体，万一再对上那个救走铁虎的道士，必败无疑。骗取凡人信任，蛰伏下来休养生息，不好吗？再说了，等那些愚夫愚妇把古樟树一毁掉，你最忌惮的漓水龙神就再也无法归位了。”

“还是尔等凡人狡诈难防啊！”

蒋五冷冷地说：“闭嘴吧，有人来了。”

“蒋大哥，你在江边自言自语做嘛？”铜牛揉着惺忪睡眼走过来。还没等蒋五回答，他突然跳起来，激动地说：“不对，你不会是吃了败仗气不过，想投江吧？不行，不行，我哥说男子汉大丈夫要胜不骄败不馁。我们一起打败妖蛇，你不要投江，好不好？好不好？”

蒋五抖了一下，蹲下来抚摸铜牛的脑袋说：“不哭，听你的。”



3
州府城北，漓水西岸，有座不高的名山叫虞山。此山西麓有一南北对穿的岩洞，洞深十有三丈，广二丈有余。洞北岩下有深潭，洞南有古松成林。清风吹起时，鸟鸣声、松涛声、水击石声交响成韵，宛如韶乐，闻于洞中。故而此洞名唤“韶音洞”。五月初一清晨，洞内传来凌厉的利刃破风之声。

铁虎手持家传横刀，演练劈、砍、刺、撩、抹、拦、截、缠裹等八个刀式，眼快手捷，远跳超距，刚劲无匹。他练得兴起，猛然劈向一块岩石。岩石应声断成两截，切口平整如镜。铁虎欣喜地捧起刀，仔细端详。刀刃全无缺口、卷刃，寒光凛冽，与新刀无异。

洞外忽然有人吟诗：

曾经天上三千劫，

又在人间五百年。

腰下剑锋横紫电，

炉中丹焰起苍烟。

才骑白鹿过苍海，

复跨青牛入洞天。

小技等闲聊戏尔，

无人知我是真仙。

只见来人高八尺二寸，身穿道袍，头戴华阳巾，手执拂尘，背负宝剑，虎体龙腮，凤眼朝天，双眉入鬓，颈修颧露，自带三分仙风道骨，七分英武豪气。

“恩公！”铁虎喜形于色，上前拜谢，“一谢恩公替我解毒，二谢恩公为我修刀。”

“小友，叫我‘回道人’可也。”

“好的，回……叫‘道长’行吗？少一字，顺口些。”

“哈哈哈，你感觉身体如何？”

“养了半个月，早没事了。不信你看！”铁虎在回道人面前活动了几下拳脚说，“灵丹好神。我想再求一粒，治里正老头的瘸腿。”

“此丹难炼，你吃的正是最后一粒。”

“好吧，里正老头没福气。”铁虎再次下拜道，“恳请道长出手除妖！”

“非是贫道不肯帮忙，只是……”回道人指了指天说，“雷公电母在追捕贫道。上次不得已现身救你，只打了那妖蛇一下，被他俩发现了。”

回道人见铁虎一脸懵逼，便领他走出韶音洞，指着天上一团乌云。铁虎极目仰望，没看出什么异常。回道人一掐剑指，远方飞来一片柚子叶。他夹住柚子叶，念动咒语，在铁虎的眼皮上轻抚了一下。铁虎再睁眼，看到云端有一个鸟脸尖嘴的人，手持锤钻，煽动双翅，不是雷公还能是谁？雷公旁边的电母，双手各持一镜，样貌庄严。

两位天神俯视虞山，怒眼圆睁，活似老鹰盯着兔子。铁虎心头一凛，险些失了魂，直到被回道人拽回洞中才恢复清醒。

“道长，天上那二位分明看到我俩了，啷子没动手？”

“此地有虞帝庙。虞舜乃人间上古圣王，死后升天成神，天庭也要给他三分薄面。他虽葬在湘南永州九嶷山，但英灵在此庙接受桂州百姓香火数十年，于是留了一分神力保佑此地。只要我俩不出虞山结界，雷公电母便无可奈何。”

铁虎疑惑地问：“雷公电母不是制裁妖魔的正神么？道长啷子得罪他们的？”

“他们跟贫道并无个人恩怨，只是奉命行事。”回道人笑道，“贫道得罪的，是天庭。”

“得罪天庭？啷子回事？”

“贫道有一位仙友，是天庭的罪人。他近日有一场死劫。天庭不许贫道插手，可贫道不能不去救好友。”

“那位神仙犯了什么过错，竟要被如此对待？”

“你们桂州去年是否有一场大旱？”

“对的。”

“五月十五大端阳那天，是否天降甘霖？”

铁虎使劲点头说：“对对对，去年我们村扒了三个月龙船，祈求龙神降雨，终于成功了。里正老头说是漓水龙神怜悯桂州百姓。”

“不错，贫道的仙友，正是漓水龙神。”回道人叹息道，“就是这场雨让他被天庭定罪。”

铁虎不解地问道：“解救苍生明明是善举，啷子就成罪过了咧？”

“这就说来话长了，你且看。”回道人一挥浮尘，韶音洞的石壁上赫然浮现出了关于漓水龙神的前尘往事。

原来人间旱涝皆由天定。每当天庭对人间动乱不满时，就会降下天灾以为惩戒。天庭想让某地大旱时，当地神明不得擅自增加分毫雨量，反之亦然。东汉末年，天庭以惩戒人间帝王为由，令天下大旱。桂州的前身——始安侯国自然也不能独善其身。

说是要惩戒人间帝王，可是帝王衣食无忧，守卫森严，旱涝影响不了他们的奢靡无度，真正苦的还不是百姓。帝王昏聩，百姓何辜？漓水龙神眼见桂州大地颗粒无收，漓水两岸桂竹枯黄，实在于心不忍，就从白石湫底飞上天空，降了一场大雨。始安侯国的百姓是缓过劲来了，可漓水龙神触犯天条，遭到重罚。

虽然有不少神仙求情，让他免去斩龙之刑，但活罪难逃。漓水龙神被封印在一棵三百岁的老樟树里，行雨之事由雨师代管，刑期七百年。今年古樟已有千岁，也到了漓水龙神刑满回归神位之年。然而，桂州去岁又逢大旱，雨师谨遵天庭旨意，不落一滴雨。漓水龙神不惜再次触犯天条，耗尽神力冲破封印，擅自降下甘霖，解桂州百姓燃眉之急。天庭大怒，将其魂魄抽去，藏在群山之中，禁闭千年不得恢复龙形……

铁虎看罢，扼腕叹息：“唉，要不是龙神没归位，妖蛇猖狂不起来。”

回道人说：“好友死劫将至。万一不能顺利消灾，漓水龙神不复存在矣。届时会有更多妖物在桂州肆虐。”

就在这时，江上传来阵阵鼓声，以及划桨的号子——“哦嗬，吔嘿，哦嗬~嘿，吔嗬~嘿，吔呀哦嗬吔哦呀嘿……”

“声音耳熟……三条龙船。”铁虎来到洞口侧耳倾听，高兴地对回道人说，“有我们村的金角飞龙船，一条应该是八虎洲的金角二青龙船，还有一条是白石湫的金角老黄龙船。按照往年惯例，漓水两岸上下游的龙船都要去白石湫汇合，祭拜漓水龙神。”

可片刻之后，铁虎的眉头拧出了一个疙瘩。“奇怪，白石湫明明在上游，他们啷子一直在下游的叠彩山那里打旋旋？”

“哈哈哈哈！”天上忽然传来一个洪亮而有磁性的声音：“吕岩，你不是想救漓水龙神么？这些愚蠢的凡人被妖蛇蒙骗，聚集在木龙渡口，准备把木龙洞口的千年樟树砍喽。虞山离叠彩山又不远，现在过去还来得及。怎的，你不敢出来？怂包，真不是英雄好汉！”
